维特根斯坦说过,哲学不是科学，它并 不能提供人们解决问题的手段，哲学能做的其实很有限。它大 致包括三个方面的内容:一是巧妙地发明一个恰当的比喻，告诉 人们“看，你其实可以这样看待这个问题”，有时候你换个角度看 问题,也许就容易理解了；二是严谨地描述问题.只要你把问题 描述得足够清晰，逻辑梳理得足够严密，大多数所谓的问题会 A 动消失是勇敢地识别并驱散m言的迷雾。

只要你回到日常生 活中使用语言，你就不会产生“那还是不是同一条河流”的闲惑， 而一旦你脱离了人的日常生活，单独地使用语言进行思考，你就 会陷人迷雾

那些数学公式不过是“语言 的迷雾”或者“皇帝的新衣”。

“定量研究得到的是公式。公式不是对 现象的解释，而是采用一种新的语言重新对现象进行描述

# 石币岛的故事

***货币是一种荷尔蒙，激励着人类在进化道路上前进。***

石币背后是一个鼓励大家多 种粮食，且有了余粮乐于分享的生存互助机制

开采一枚石币要求“更勇敢的 心”去锊险“、更聪明的头脑”去制造T.具、“更坚定的性格”去承 受繁重的丁作和“更团结的队伍”去实现一个共同的0标。而比 特币的挖矿活动则需要有三个要素:运算速度更快的芯片、逻辑 更简洁的算法软件、功耗更低的电脑，否则你即便挖出一枚新的 比特币，卖出之后也可能得不偿失

邻近的狩猎部落经常发生战争，杀死对方 部落的男性并掠夺对方部落的女性。这是回避亲缘繁殖最有效 的手段，因此，战争是我们人类进化史上重要的组成部分

一是石币的制作与他们农业劳动 所需要的技术是通用的,容易判断其投入的劳动力和时间；二是 他们需要有这么一个记账系统来约束和规范岛内人们的道德行 为。

找到一个共同生存模式(余粮调剂）， 然后建立一个道德秩序（勤俭节约和孝敬老人）来捍卫这个模 式，最后发明一个货币制度（石币）来强化这个道德秩序，这就 是石币岛的故事。

应该打开思路，全面地看待货币，它其实是 人类进化史中与道德、法律、风俗习惯一起产生的某种约定和制 度。它深深地扎根在我们的血液里,种植在我们的基因里，与我 们传播繁衍后代的生物本能密切相关。

这种看似毫无用处的巨大工 程不仅仅展示了那个社会所拥有的制度和秩序，更展示了其领 袖具有维持这个秩序和巩固这个制度的强大力量，并向他统治 下的人民传递了这样一个信息:周围的人都服从于这个统治者。

货币 的出现只不过是强化了灵长类动物的某种组织方式

# 货币史前史

货币是一种黏合剂， 是一种把灵长类动物组织起来的方式。

三种进化模式:个体选择、性选择和集体 选择

孔雀尾巴

拥有 巨大乳房的女性从解剖学角度来看，必须同时进化出更灵活的 腰部和支撑力更强的髋部。这就意味着她们将具有更适于顺产 的腰押比例。

原有的雄性竞争机制不复存在了，转而用一种道德约 束来实现“朋友妻,不可戏”的一夫一妻制度

而货币就是道德体系 的补丁，一如爱情是“一夫一妻”制的补丁一样。

与绝望程度相 同，因为具有想象未来的能力，所以，只有人类才会拥有希

个体具备了预期未来的能力，这是进入货

币时代的又一个 必要条件。这种预期未来的能力同时也陚予了个体从其它个体 的角度换位思考的能力。这有助于群体进化到重层社会。

一个部落如果崇尚英雄主义，就会被自私的 搭便车”分子所控制；一个部落如果崇尚自私 A 利，就会在与别 的部落的竞争中被消灭和淘汰。

他们最终坚持的道德一定具有韧性和弹 性，绝不是铁板一块，因为有弹性的道德为全体成员提供了最大 的生存机会—事关生存，无关高尚。

，平等和公平这两者之间并不是绝对的对立关系，人类的许 多特征并不是非此即彼或非黑即白的，而是相互映衬或此消彼 长的关系。

为从道德的源头来看，提倡慷慨是针对部落内能 干的男性猎手的，部落内的女性是负责舆论监督以落实道德准 则的

“因物物交换不方便而导致货币像孙悟空一样突 然从石头里蹦出来”,这种想象出来的案例只存在于经济学家们 的假设之中。

要在“一夫一妻”制框架内，让能干而慷慨的好猎手产生更多的血缘后代，作为他为部落生存而做出的巨大贡献的一种补偿.同 时激励其它人也要像他一样能干而慷慨。

# 货币时代的现代社会

信用不足

很难想象一支军队靠发粮食和石币 来开支军饷.轻便且易于计数的金属货币是随着征服者的战马 一起进人历史的。

制度是人性的结果，人性达不到那个水平的话，制度再好也是摆设。

腐败就是一种不诚实，懦弱就是一种不参与，两者相辅相成。一个国家的人民对其政府的约束越多 国家 对其公民权利的保障也就越充分 他们政府的债券也就越可信 他们的货币也就越坚挺

铸币税的意思并不是说用铸币的办法来征税 而是说铸币 本身就是一种税 政府用它直接拿走了你的一部分收成 你获 得的唯一好处是可以用政府铸造的金属货币去完成政府陚予你 的税收义务 仅此而已 因此 为了让铸币有价值 一定要让人 民接受税收义务 而且还要让那些逃避税收义务的人接受惩罚 由此就创造了一种舒适和便利:结清税收义务带来的自由

政府维持其货币发行体系的办法之一就是提供更多更好的 公共商品 而最基本的公共商品其实就是安全